
# map

**通过range遍历map时，key的顺序被随机化**

如果希望key的遍历顺序有序
可见，需要另外维护一个数据结构来保持有序的key，然后根据有序key来遍历map。


# 切片的底层实现

切片是基于数组实现的，它的底层是数组，他自己本身非常小，是对底层数组的抽象。
内部数据结构通过指针引用底层数组，设定相关属性将数组读写操作限定在指定的区域内，切片本身是一个只读对象，工作机制类似数组指针的一种封装。

数据结构:3个字段
1）指向底层数组的指针
2）切片的长度
3）切片的容量


# make 和new的区别

- `new`函数用于分配一个新的零值内存，并返回指向该内存的指针，适用于所有的类型

-   make 分配空间后，会进行初始，并返回初始化的类型引用，make只能用于切片、map和channel三种类型，


# defer的作用、特点、执行顺序

defer关键字在程序中表现的特点是：当defer被执行时，跟在defer后面的函数直到包含该defer语句的函数执行完毕时，才会被执行。无论包含defer语句的函数是通过return正常结束，还是由于panic导致的异常结束。

作用：该特性，一般用于资源的释放以及panic的处理。

执行顺序：在一个函数中执行多条defer语句时，他们的执行顺序与声明顺序相反

defer特性:
1) 延迟执行
2) 参数预计算
3) defer多次执行与LIFO执行顺序
<<<<<<< HEAD

# context

为什么会出现context?

背景：在http的服务器中，每个新的连接都会使用一个协程，当请求正常退出的时候，协程会正常退出，但是如果出现非正常退出的情况，我们希望在一个超时之后立马退出，
1）优雅退出context
2）出现级联关系的context，退出需要具有传递性

contetx是个接口：

```go
type context interface{

// 1、deadline 表示还有多久到期 
// 2、ok 是否到期
Deadline() (deadline time.Time, ok bool)
// 返回一个通道，一般的做法是监听通道的信号，如果收到信号则表示通道已经关闭
Done() <-chan struct()

// 通道关闭后返回的原因
Err() error
}
```

1）如何使用？
1.1）首先使用contex.Background()、context.TODO() 生成一个emptyCtx 什么内容都没有，不可以被退出，也不能携带值，一般作为最初始的根对象

background 通常用在 main 函数中，作为所有 context 的根节点。

todo 通常用在并不知道传递什么 context的情形。例如，调用一个需要传递 context 参数的函数，你手头并没有其他 context 可以传递，这时就可以传递 todo。这常常发生在重构进行中，给一些函数添加了一个 Context 参数，但不知道要传什么，就用 todo “占个位子”，最终要换成其他 context。

1.2）生成子类型的context

可取消的上下文

```go
// 能够从context.context 中得到一个新的子上下文，并返回用于取消该上下文的函数，一旦我们执行这个取消的函数，当前上下文以及它的子上下文都会被取消，
WithCancel(parent Context) (ctx Context, cancel CancelFunc)

```

计时器上下文（超时）
[`context`](https://github.com/golang/go/tree/master/src/context) 包中的另外两个函数 [`context.WithDeadline`](https://draveness.me/golang/tree/context.WithDeadline) 和 [`context.WithTimeout`](https://draveness.me/golang/tree/context.WithTimeout) 也都能创建可以被取消的计时器上下文 [`context.timerCtx`](https://draveness.me/golang/tree/context.timerCtx)
=======
>>>>>>> 5375379 (day)
