

常见的垃圾回收算法有

-   引用计数：每个对象维护一个引用计数，如果这个对象被销毁，则计数 -1 ，当计数为 0 时，回收该对象。
    -   优点：对象可以很快被回收，不会出现内存耗尽或到达阀值才回收。
    -   缺点：不能很好的处理循环引用
-   标记-清除：从根变量开始变量所以引用的对象，引用的对象标记“被引用”，没有被标记的则进行回收。
    -   优点：解决了引用计数的缺点。
    -   缺点：需要 STW（stop the world），暂时停止程序运行。
-   分代收集：：按照对象生命周期长短划分不同的代空间，生命周期长的放入老年代，短的放入新生代，不同代有不同的回收算法和回收频率。
    -   优点：回收性能好
    -   缺点：算法复杂



# 标记—清除

Go V1.3 之前使用的，
1） 暂停程序业务逻辑, 找出不可达的对象，然后做上标记。
2）开始标记，找出所有可达的对象，并标记
3）清除未被标记的对象


# 三色并发标记算法

## 垃圾回收经历的阶段
1）标记准备阶段 
2）并行标记阶段（和用户程序是一起进行的）
3）标记终止阶段
4）垃圾清除阶段。

-   灰色：对象还在标记队列中等待
-   黑色：对象已被标记，该对象不会在本次GC中被清理
-   白色：对象未被标记，该对象将会在本次GC中被清理

1.  初始状态下所有对象都是白色的。
2.  从根节点开始遍历所有对象，把遍历到的对象变成灰色对象(备注：这里变成灰色对象的都是根节点的对象)。
3.  遍历灰色对象，将灰色对象引用的对象(备注：这里指的是灰色对象引用到的所有对象，包括灰色节点间接引用的那些对象)也变成灰色对象，然后将遍历过的灰色对象变成黑色对象。
4.  循环步骤3，直到灰色对象全部变黑色。
5.  通过写屏障(write-barrier)检测对象有变化，重复以上操作(备注：因为 mark 和用户程序是并行的，所以在上一步执行的时候可能会有新的对象分配，写屏障是为了解决这个问题引入的)。
6.  收集所有白色对象（垃圾）。


写屏障类似一种开关，在 GC 的特定时机开启，开启后指针传递时会把指针标记，即本轮不回收，下次 GC 时再确定。 

标记是并发执行的，写屏障是垃圾回收的一种技术，它通过记录指向堆对象的指针，在对象被修改时及时更新垃圾回收器的相关信息，以达到更精准、更高效的垃圾回收。


辅助GC

为了防止内存分配过快，在 GC 执行过程中，如果 goroutine 需要分配内存，那么这个 goroutine 会参与一部分GC的工作，即帮助 GC 做一部分工作，这个机制叫作 Mutator Assist。



垃圾回收的触发机制

-   每次内存分配时都会检查当前内存分配量是否已达到阀值，如果达到阀值则立即启动 GC。内存增长率由环境变量 GOGC 控制，默认为100，即每当内存扩大一倍时启动GC。  
    `阀值 = 上次GC内存分配量 * 内存增长率`
    
-   默认情况下，最长2分钟触发一次GC。
    
-   程序代码中也可以使用 runtime.GC() 来手动触发GC。这主要用于GC性能测试和统计
    





如何通过代码实现避免或者减少垃圾回收的次数？

尽量避免频繁分配和回收对象，复用已有的对象，减少内存申请和释放

1）使用对象池，来复用对象。比如协程池
2）避免在循环中使用 append 进行切片的动态扩容，可以使用 make 预分配切片容量，减少动态扩容次数。
3）在循环中避免创建对象，尽量使用栈上分配（Stack Allocation）或对象池。


