
空间数据引擎
1）postgis

支持的多种空间数据类型。

而对于我们GPS返回的坐标来说，使用的是WGS84坐标系，对应的SRID应该是`4326`的地理坐标系


geometry是PostGIS的基本空间数据类型

geography(项目中使用的空间)，
内置函数：

计算两点的距离、根据某个点得到半径内的圈选。


Prometheus

介绍：

在Prometheus的架构设计中，Prometheus Server并不直接服务监控特定的目标，其主要任务负责数据的收集，存储并且对外提供数据查询支持。因此为了能够能够监控到某些东西，如主机的CPU使用率，我们需要使用到Exporter。Prometheus周期性的从Exporter暴露的HTTP服务地址（通常是/metrics）拉取监控样本数据。


Node Exporter程序，该程序对外暴露了一个用于获取当前监控样本数据的HTTP访问地址。这样的一个程序称为Exporter，Exporter的实例称为一个Target。Prometheus通过轮询的方式定时从这些Target中获取监控数据样本，并且存储在数据库当中


组件：

-   **Prometheus Server**：主要的核心组件，用来收集和存储时间序列数据。
-   **Client Library:**：客户端库，为需要监控的服务生成相应的 metrics 并暴露给 Prometheus server。当 Prometheus server 来 pull 时，直接返回实时状态的 metrics。
-   **push gateway**：主要用于短期的 jobs。由于这类 jobs 存在时间较短，可能在 Prometheus 来 pull 之前就消失了。为此，这次 jobs 可以直接向 Prometheus server 端推送它们的 metrics。这种方式主要用于服务层面的 metrics，对于机器层面的 metrices，需要使用 node exporter。
-   **Exporters**: 用于暴露已有的第三方服务的 metrics 给 Prometheus。
-   **Alertmanager**: 从 Prometheus server 端接收到 alerts 后，会进行去除重复数据，分组，并路由到对收的接受方式，发出报警。常见的接收方式有：电子邮件，pagerduty，OpsGenie, webhook 等。
-   各种支持工具。





**Jobs / Exporters**:Prometheus 可以从 Jobs 或 Exporters 中拉取监控数据。Exporter 以 Web API 的形式对外暴露数据采集接口



基于时间序列的统计模型

包含的指标类型：

> Prometheus定义了4种不同的指标类型(metric type)：Counter（计数器）、Gauge（仪表盘）、Histogram（直方图）、Summary（摘要）


1、计数器：（只增不减）
-   一种**累加的 metric**，统计某些事情的发生次数，典型的应用如：请求的总量、

**2、Gauge（仪表盘）**

-   数据是一个**瞬时值**，如果当前内存用量，当前队列中运行的任务数，它随着时间变化忽高忽低。

3、直方图（Histogram）和Summary （摘要）
Histogram和Summary主用用于统计和分析样本的分布情况。比如：CPU的平均使用率、页面的平均响应时间。


与Summary类型的指标相似之处在于Histogram类型的样本同样会反应当前指标的记录的总数(以_count作为后缀)以及其值的总量（以_sum作为后缀）。不同在于Histogram指标直接反应了在不同区间内样本的个数，区间通过标签len进行定义。

同时对于Histogram的指标，我们还可以通过histogram_quantile()函数计算出其值的分位数。不同在于Histogram通过histogram_quantile函数是在服务器端计算的分位数。 而Sumamry的分位数则是直接在客户端计算完成。因此对于分位数的计算而言，Summary在通过PromQL进行查询时有更好的性能表现，而Histogram则会消耗更多的资源。反之对于客户端而言Histogram消耗的资源更少。在选择这两种方式时用户应该按照自己的实际场景进行选择。





Prometheus内部主要分为三大块：

-   **Retrieval**是负责定时去暴露的目标页面上去抓取采样指标数据
-   **Storage**是负责将采样数据写磁盘
-   **PromQL**是Prometheus提供的查询语言模块。